---
title: "Что общего у Путина с \"новой этикой\""
date: 2021-12-29 12:00:00 +0600
tags: new-ethics putinism
---
Критика Путиным западной "новой этики" совсем не означает, что он выступает против стоящей за ней логики. Просто сторонники новых социальных норм "не туда воюют". За 20 лет единоличной власти Путина в России также сложилась своя "новая этика", пытающаяся перечеркнуть принципы, заложенные на предыдущих этапах развития нашего общества. Они и неформально, и вполне официально на уровне законодательства регламентируют поведение россиян, подвергая их в случае неповиновения самому широкому спектру "социальных штрафов". Эти писаные и неписаные нормы затрагивают такие темы как исторические события (особенно недавнего прошлого), альтернативные трактовки патриотизма, идейные убеждения, религиозная вера, сексуальная ориентация, отношение к политическому режиму в России и его лидеру и, конечно, текующая политическая повестка в любых её проявлениях.

Приведём простой пример. Когда в 2018 г. после прошедших "выборов" Путин вероломно поднял пенсионный возраст только что проголосовавшим за него россиянам, никто из официальных лиц или других публичных деятелей (общественных деятелей, деятелей культуры, искусства и т.д.) не выступил с критикой этого решения.  Все прекрасно понимают: критика любого предложения Путина чревата _социальными штрафами_ - потерей карьеры, средств к существованию, препятствованием работе и проблемами с репрессивными органами. Причём, нарушителям устоев путинской этики помимо крупных денежных штрафов вполне могут грозить и реальные тюремные сроки.

Поэтому когда Путин в своих выступлениях громит левую "новую этику", представляя свой режим этаким островком свободы от принуждения _ко всему хорошему против всего плохого_, остаётся только в очередной раз удивиться его искусству лицемерия и спросить: СЕРЬЁЗНО? Впрочем, задать ему этот вопрос никто не позволит по причинам изложенным выше.  Но у путинской критики "новой этики" есть и другой аспект. В условиях нарастающего отставания России от развитых стран мира путинизму нужно что-то такое, с помощью чего можно было бы эффективно вести идеологическую войну за умы россиян. В конце 1980-х гг. коммунистический режим, несмотря на годы политики тотальной индоктринации и политических репрессий, потерпел поражение в борьбе за идеологический контроль над своими гражданами. Тогда общество утратило веру в косную официальную идеологию, устало от ухудшающейся ситуации с продовольственым обеспечением, и в конечном счёте его настроения качнулись в противоположном направлении - в сторону идеалов демократии и капиталистической экономики ("как на Западе"). 

Разумеется, путинизм не хочет повторять историю коммунистического режима, и ему нужен какой-то набор достаточно правдоподобных идеологем с целью дискредитировать в глазах широких слоёв населения развитые западные демократии: например, придумывая фейки про отмену понятий семейной жизни (_родитель No.1, No.2 вместо "папа" и "мама"_) и т.д. Если Португалию так и не догнали, и в плане экономических успехов и качества жизни состязаться не получается, то хотя бы страшилки про "толерантный Запад" должны сработать.
