---
title: "Почему нобелевскому лауреату не нашлось места на пресс-конференции Путина"
date: 2021-12-24 12:00:00 +0600
tags: putinism
---
Главным во вчерашней пресс-конференции Путина было то, что на неё [не допустили](https://www.gazeta.ru/politics/2021/12/22/14343937.shtml) получившего в этом году Нобелевскую премию Дмитрия Муратова. Присуждение россиянину престижной международной награды - это, конечно, большое событие. Однако, по официальной версии, для представителя издания _не нашлось места в зале_. Зато для кучи других второстепенных региональных изданий и блоггеров (при всём уважении) места нашлись. Так же как по блату нашлось место и для подавшейся на Youtube Ксении Собчак. Вообще, эта маленькая история о том, как Путин организует общение с российским обществом, довольно симптоматична и может рассказать нам и о кое-чём другом.

Например, президент любит порассуждать "единстве". А как же сам президент понимает это единство не на словах, а на деле - на этом конкретном примере? Как видим, понимает единство Путин по-своему. Он считает, что граждане есть "свои" и "чужие". Есть, например, дочь его бывшего шефа Ксения Собчак - и он не видит ничего зазорного в том, чтобы выдать пропуск "своему человечку". А есть "чужие": объявленные "иностранными агентами" независимые СМИ, которым не дали слова на его пресс-конференции, или получивший нобелевскую премию журналист Муратов, газету которого вовсе туда не пустили. Таким образом, вместо того, чтобы объединять общество, Путин его разделяет на "своих" и "чужих" по принципу личной лояльности.
