---
title: "Почему нынешние условия благоприятны для начала мобилизации"
date: 2022-05-07 12:00:00 +0600
tags: invasion-of-ukraine
---
Полагаю, что в скором времени Путин, скорее всего, начнёт военную мобилизацию на войну на Украине и не вижу рациональные аргументы против этого решения достаточно значимыми для Путина. И вот почему.

С началом войны против Украины Путин пошёл ва-банк, и вариант собственного поражения он не рассматривает в принципе. Поражение от Украины, не важно признанное ли оно или фактическое, станет провалом десятилетиями выстраиваемого им политического проекта. Идеи об эффективной "сильной руке" и "РФ как великой державе" воочию продемонстрируют обществу свою несостоятельность, а вместе с этим существенно просядет и личная поддержка Путина. Кроме того, отсутствие войны как значимой внешней проблемы неизбежно актуализирует выход на передний план внутренних экономических и социальных проблем, решать которые в условиях изоляции от внешнего мира режим может оказаться не в состоянии.

Если прогрессивная часть российского общества уже рассматривает Путина как своего экзистенциального врага, то в обозримой перспективе переход на антипутинские позиции (пусть и не столь ярко выраженные) ожидает и его консервативную часть. Чуждая идейных устремлений и ориентированная на "бытовуху" и потребление, эта группа населения перестанет видеть в лидере режима гаранта своей стабильной жизни. Она вряд ли будет открыто демонстрировать свою позицию (ведь это чревато проблемами), но и голосовать за Путина и "партию власти" она не станет.

С высокой долей вероятности отвернутся от Путина и вскормленные им "советско-имперские националисты", увидев в нём "неудачника" и "слабака". Таким образом, его добровольной опорой останутся зависимые от режима бюрократия, силовики и маргинальная группа слепых сторонников по большей части околопенсионного возраста. В этих условиях сохранение режима как власти меньшинства политическими методами будет затруднено, что неизбежно вынудит режим к активному использованию запугивания и насилия в отношении нелояльного большинства населения. Конечно, Путину этого бы не хотелось. Ему бы хотелось, чтобы его власть опиралась на массовую поддержку, а не росгвардейскую дубинку. Кроме того, он хочет войти в историю победителем, а не посрамлённым проигравшим. Это тоже очень важный для него мотив.

Поэтому, на мой взгляд, ради победы над Украиной российский автократ будет готов прибегнуть к любым средствам. Даже если землю этой восточноевропейской страны придётся обильно полить кровью десятков и даже сотен тысяч россиян - это его не остановит. Ради сохранения власти и своего "противоречивого и великого образа в истории" он готов пойти и на это. Ведь человеческая жизнь, как показывает практика, для него ничего не стоит.

За десятилетия своего правления Путин стабильно демонстрировал поддержку самым репрессивным и кровавым авторитарным режимам, будь то Ирак, Сирия, КНДР, Мьянма, Ливия и другие страны Африки. Его пренебрежение к ценности человеческой жизни показало и то, что он вообще развязал войну на Донбассе в 2014 г., прекрасно осознавая, что её последствием станет гибель тысяч людей, равно как и само нападение на Украину 24 февраля этого года. Ещё одним свидетельством его наплевательского отношения к людям стала и его политика в период пандемии COVID-19, когда власти страны отказались вводить карантинные ограничения и тем самым защищать россиян от лавинообразного роста распространения инфекции, следствием чего стала высокая смертность от заболевания. Жизни людей, погибших в период пандемии, были хладнокровно принесены в жертву политической и экономической устойчивости режима. Поэтому и в случае войны с Украиной массовая гибель россиян, силой загнанных на войну подобно жителям Л/ДНР, его не остановит. Вариант победить Украину, имея численное превосходство мужского населения и просто завалив её трупами - это вполне реальная для него опция.

Ключевых факторов, работающих против этого сценария два: это негативная реакция пассивного большинства общества и экономические издержки такого решения.

Действительно, путинское "общество выживания и потребления" негативно отнесётся к принудительному вовлечению в политику. Причём, не просто в политику - в войну. Однако далеко не факт, что массовое недовольство примет активные формы. С одной стороны, мы можем вспомнить протесты против пенсионной реформы и против принудительной вакцинации. Безусловно, их нельзя назвать сколь-либо многочисленными. Помимо этого, не стоит забывать и о том, что в условиях тотальной цензуры и высокой репрессивности режима вкупе с санкционируемым сверху беспределом силовиков в отношении простых граждан этот протест всегда можно будет задушить, а его инициаторов отправить в тюрьмы или вовсе на на верную смерть на передовую. Да, по сравнению с повышением пенсионного возраста и принудительной вакцинацией повод для массовых выступлений несоизмеримо выше по своей значимости. Однако, я склоняюсь к тому, что российское общество в условиях страха перед властью и регулярных репрессий в своём большинстве пойдёт по знакомому ему пути "инволюции": не протестуя открыто против *собственного* призыва на войну, человек не будет возражать, если на войну отправят кого-то *другого*. Поэтому попытки эмиграции из страны, попытки скрыться от властей и "отмазаться" - примерно таковы будут контуры российского антивоенного "бунта на коленях". Иными словами, в масштабах страны воспроизведётся ситуация с кампанией по мобилизации в "народных республиках" Донецка и Луганска.

Что же касается экономических последствий массового призыва мужского населения в ряды наступающей на Украину армии, то здесь Путин уже давно всем продемонстрировал свои приоритеты: между негативными экономическими последствиями его решений и негативными политическими последствиями он предпочтёт пренебречь первыми. Росгвардия и полиция есть, пропаганда есть, как-нибудь выкрутимся, народ всё стерпит - примерно такова его логика. Экономический кризис в стране в условиях западных санкций может оставить без работы десятки тысяч россиян. Эти люди окажутся лишними в новой автаркической экономике, и они будут мозолить власти глаза и желать достойных пособий и работы с довоенным уровнем зарплат. Поэтому, как бы цинично это ни звучало, но с точки зрения путинизма, сузившаяся экономика может себе позволить избавиться от лишней рабочей массы путём отправки людей на фронт. Стоит также учитывать и "своевременный" тайминг для начала мобилизации: гораздо проще начать загонять россиян на войну пока последствия экономического кризиса не начали сказываться. Ведь если время будет упущено и население начнёт сталкиваться с трудностями своего выживания, тренд поддержки войны направится вниз, и организация призывной кампании может столнуться с б*о*льшими трудностями, чем в текущих условиях.

Если говорить о том, в какие пропагандистские формы путинизм может облачить эти действия, то здесь я даже не берусь рассуждать - объяснение всегда найдётся. Пропаганда - это вообще не проблема. Здесь может быть широкий спектр заявлений от "фактической войны с США и НАТО" и "Священной войны" до темы "судьбы России" и "спасения страны от развала". Соответственно, россияне, которые будут отказываться идти умирать на войну с украинским народом объявят "предателями", "изменниками Родины", "пятой колонной", "трусами", "внутренними неонацистами", "власовцами", и т.п. Погибших же родственников члены их семей, скорее всего, будут оплакивать со словами "не может же быть, что это просто так", "значит, так нужно", "не было другого выхода", "они защищали Родину и нашу жизнь" и т.п., отказываясь признавать абсурдность происходящего. Словом, защитные механизмы рационализации и ухода от реальности в обществе присутствуют, и, вероятно, сработают. Открытым остаётся только вопрос - насколько они сильны.

Таким образом, я склоняюсь к тому, что нынешние условия являются наиболее оптимальными для начала мобилизации россиян на войну: поражение для Путина политически и исторически недопустимо, человеческая жизнь для его режима ничего не значит, доминирующий тренд настроений - в поддержку военных действий, запуганное и атомизированное общество не станет предпринимать активные действия против массового призыва и максимум подастся в бега, экономические факторы в учёт браться не будут, пропаганда работает эффективно, а силовики, само собой, сохраняют верность.
