---
title:  "Почему в отличие от Украины в России не удалось победить авторитаризм"
date:   2022-05-09 12:00:00 +0600
tags: authoritarianism, revolution, ukraine
---
Нравится это кому-то это или нет, но реальность такова. Если диктатура в какой-то стране консолидирована и намерена удерживать власть абсолютно любой ценой, то никакие митинги, шествия и любые другие публичные действия не помогут обществу избавиться от этого угнетающего его авторитарного режима. Только переход на сторону вышедшего на улицы народа военных и полиции (или их бездействие) позволят успешно отстранить от власти диктатуру. В случае, если этого не происходит, народные выступления будут разогнаны, жестоко подавлены или утоплены в крови.

Немаловажным фактором, влияющим на развитие подобных событий, является и внешнее влияние, заставляющее местных игроков тем или иным образом оглядываться на позицию своих соседей. Помимо этого, внешнее влияние может принять характер прямой военно-полицейской интервенции, что в одночасье может свести на нет годы политической борьбы с авторитаризмом.

В государствах, где антиавторитарные революции оказались успешными, диктатуры либо оставались неконсолидированными, либо это были промежуточные режимы между авторитаризмом и демократией, либо в решающий момент армия и полиция отказались применять оружие против собственного населения.

Таким образом, переход к демократии в условиях авторитаризма в самых общих чертах - это совокупность разных факторов, ни один из которых априори не является решающим. И одного желания общества для свержения диктатуры недостаточно. Часто силы бывают слишком неравны.

К вышесказанному стоит добавить, что здесь даже не берутся в учёт такие осложняющие борьбу за демократизацию факторы как идейное состояние общества и наличие в этом обществе независимых политических и гражданских объединений. Отсутствие объединяющей идеологии и организационной базы для протеста играют не в пользу успеха революции. Жёсткие авторитарные режимы всегда стремятся создавать "альтернативную реальность" для подвластного населения и тем самым размывать идеи, артикулирующие необходимость смены власти. Также жёсткие авторитарные режимы под любыми предлогами запрещают существование в стране независимых от них организаций.

Всё это в частности означает, что, например, украинские майданы могли произойти только на Украине в её конкретно-исторических условиях. Аналогичные выступления в других странах и, соответственно, в других исторических условиях (Россия, Венесуэла, Белоруссия), к сожалению, были успешно подавлены узурпировавшими власть лидерами. И хотя ценой политической реакции стали архаизация общественно-политических отношений, массовая эмиграция населения в другие страны, экономическая и технологическая стагнация (а где-то и просто самая настоящая разруха), лидеры этих режимов посчитали приемлемым принести в жертву благополучие общества ради сохранения своей абсолютной власти над ним.

