---
title: "Путин не осуждает олигархов, но осуждает инакомыслящих"
date: 2022-03-18 12:00:00 +0600
tags: oligarchy putinism
---
Позавчера Путин в очередной раз [заявил](https://tass.ru/politika/14092393) открытым текстом, что он не имеет ничего против олигархов: "Я совсем не осуждаю тех, у кого вилла в Майами или на французской ривьере, кто не может обойтись без фуа-гра, устриц или так называемых гендерных свобод".

Говоря в типичной для него манере избегания однозначности, тем не менее, он ясно даёт понять, что вопросов о происхождении средств на эти виллы у него нет. Его отношение к олигархам ровное, что и показали более 20 лет его правления. Срок более чем достаточный для каких-либо выводов. Вот кто Путину действительно не нравятся, так это те, кто хочет чтобы Россия стала нормальной европейской страной, независимо от того бедные они или богатые. В агрессивной лексике в их адрес президент не скупится.

Эти люди, по его мнению, "ментально на Западе", и им он отводит роль "национал-предателей" и "пятой колонны" - словом, _зарубежных прихвостеней_ и _рабов своих господ_. Таким образом, никаких прав на свои идеалы за непутинскими россиянами он не признаёт. Либо ты за меня, либо ты сволочь, - говорит президент.

Здесь невольно вспоминается один из предыдущих [постов]({% post_url 2021-12-24-putin-divides-society %}) этого блога: Путин искусственно разделяет разделяет российское общество по принципу личной лояльности (быть патриотом России можно быть лишь в том случае, если ты во всём согласен с Путиным) и занимается разжиганием ненависти к тем, кто ему нелоялен и позволяет себе иметь какие-либо иные взгляды на будущее страны.
