---
title:  "На иноагентство Максима Галкина"
date:   2022-09-17 12:00:00 +0600
tags: oppression foreign-agency
---
Максим Галкин теперь официально [предатель и враг народа](https://www.forbes.ru/society/477373-minust-priznal-inostrannym-agentom-maksima-galkina). Сочувствую Максиму и понимаю, что эта репрессия осложнит ему жизнь и потребует дополнительных расходов. И тем не менее, это новость скорее хорошая, чем плохая.

Во-первых, таким образом власть лишний раз оценила талант и качества Максима как ответственного гражданина России. А во-вторых, чем больше известных людей, артистов, учёных и художников, внёсших свой вклад в развитие России окажется в путинских списках "пятой колонны", тем быстрее и до большего числа людей в нашей стране дойдёт осознание того, что в России установлен политический режим фашистского типа, угрожающий её существованию. Если лучшие люди России - это её враги и предатели, значит, с её "патриотами" что-то не так.

На полях замечу, что мне думается, что у объявления Максима Галкина "иностраннным агентом" есть и неявное политическое измерение. Власть видит в нём опасного конкурента. В последние годы на политическую арену всё чаще выходят люди, никак не связанные с политикой. Блоггеры, журналисты, комики, известные актёры и т.д. всё чаще стали участвовать в выборах и одерживать победы над профессиональными политиками.

Возможно, в Кремле не исключают, что такой же сценарий может реализоваться в России в 2024 г. Достаточно вспомнить, скольких проблем для белорусского диктатора Александра Лукашенко стоило его решение допустить на последние "выборы" хотя бы одного реально независимого кандидата - домохозяйку и жену популярного блоггера Светлану Тихановскую. Поэтому дабы прикрыть приоткрывающуюся форточку возможностей, Кремль рутинно вытаптывает поляну, указав Максиму Галкину на его место и попросив закрыть рот.
