---
title: "Специфическая рациональность Путина"
date: 2022-09-13 12:00:00 +0600
tags: putinism
---
На мой взгляд, между потерей режимом популярности, вызванной поражением в войне, и потерей популярности, вызванной началом военной мобилизации и переходом репрессий в связи с этим на качественно новый уровень, Путин выберет последнее. Формула власти, при которой диктатор ненавидим основной массой населения, но при этом он опирается на развитый аппарат подавления и завязанные на него слои населения - для Путина нежелательный, но абсолютно допустимый вариант.

Недавний пример Лукашенко и многих других диктаторов, которым в своё время Путин выражал моральную (и не только моральную) поддержку, довольно ясно проливают свет на систему его политических ценностей.

Нет смысла пытаться "понять" Путина или пытаться рационализировать его действия. Его действия, ставящие под угрозу не просто благополучие, но жизни миллионов людей, не могут быть объяснены никакими соображениями рациональности. Рациональность Путина - это рациональность преступника, пытающегося в подворотне присвоить себе содержимое сумок прохожих, вместо того, чтобы устроиться на работу и зарабатывать на жизнь честным трудом.

Поэтому в "альтернативной рациональности" лидера российского режима ни достоинство, ни благополучие, и ни человеческая жизнь ничего существенного из себя не представляют, и могут быть принесены им в жертву ради своих эгоистичных политических целей. Если у него не останется иного выхода, кроме как бросить сотни тысяч российских мужчин в мясорубку украинской войны - он пойдёт и на этот шаг. Произойдёт ли это или нет, зависит от той политической ситуации, в которой он окажется. Но моральная готовность к такому шагу, как показывает предыдущий опыт, у него есть.
