---
title: "Путин против фашизма"
date: 2022-03-26 12:00:00 +0600
tags: discourse fascism putinism
---
Почему Путин тратит так много усилий на "борьбу с фашизмом"? Как ни парадоксально, но ровно потому, что в сущности его режим и его идеология как раз близки к тому, чтобы называтся фашистскими (если точне: даже _метафашистскими_). Как выходец из КГБ Путин активно использует многочисленные инструменты психологического воздействия на людей, применявшиеся этой спецслужбой. Показуха, отвлечение внимания, напускание тумана, фабрикация сбивающих с толку "альтернативных" версий событий, т.е. _дезориентация_ - один из таких излюбленных Путиным инструментов. Достаточно вспомнить, что недавняя информационная кампания, сопровождавшая нападение на Украину, [носила](https://tjournal.ru/flood/536579-glavy-dnr-i-lnr-zapisali-soobshcheniya-ob-evakuacii-16-fevralya-eto-pokazali-metadannye-video) секретное название "Бросок мангуста".

Подобной кампанией по дезориентации частично и является пресловутая _борьба с фашизмом_. В данном случае эта кампания достигает возникновения довольно простого психологического эффекта: если ты будешь что-то рьяно и очень долго отрицать отрицать, то люди будут думать, что ты действительно не являешься тем, что ты отрицаешь. Соответственно, превращая государство в личную диктатуру с фактически одним безальтернативным вождём, одной политической партией и "единым народом" при доминирующем значении пропаганды, цензуры и репрессий в отношении несогласных  со стороны силовых органов, рядовым гражданам становится сложно провести соответствующие исторические аналогии. Ведь на кадом углу власть им твердит, что это не фашизм, и что она против фашизма. В этом-то и весь подвох.
