---
title: "\"Путинское большинство\" как результат подмены политической реальности"
date: 2022-04-25 12:00:00 +0600
tags: discourse putinism
---
После президентских выборов во Франции избранный президент Эммануэль Макрон [признал](https://news.sky.com/story/french-election-emmanuel-macron-to-win-second-term-according-to-vote-projection-12598054), что многие избиратели проголосовали за него только потому, что не хотели победы его оппонентки Марин Ле Пен. В современной России подобное заявление политика кажется немыслимым. За два десятилетия своего правления Владимир Путин так ни разу и не заикнулся о том, что его победы на "выборах" - это результат отсутствия у него реальных политических оппонентов, допущенных к голосованию. Едва ли не каждый второй избиратель, размышляющий об участии в голосовании, констатирует: "голосовать не за кого". Поэтому, не видя в списке кандидатов альтернатив действующему президенту, многие отдают свой голос за Путина.

Однако, согласно официальной версии происходящего, на российских выборах существует богатый выбор кандидатов. Это неизменные престарелые спарринг-партнёры Геннадий Зюганов и Владимир Жириновский или их заменители, которым предстоит набрать от 7 % до 10 % голосов. Следом за ними идёт череда бессмысленных кандидатов в лице Максима Сурайкина, Сергея Бабурина или "Серёги" Миронова (который сам заявляет что он за Путина, только что тогда он делает на выборах совсем непонятно). Кто все эти люди? В качестве вишенки на торте следующим элементом нехитрой схемы переизбрания Путина выступает какая-нибудь одиозная фигура, имитирующая "право-либеральную" часть политического паноптикума типа масона Андрея Богданова, олигарха Михаила Прохорова или скандальной телеведущей Ксении Собчак. Такова реальная картина российских "выборов". Голосовать за таких людей? Нет, уж лучше за Путина", - решит обыватель.

Таким образом, между реальной и официальной картиной российских выборов нет практически ничего общего. Путин никогда не признаёт, что многие его избиратели - на самом деле не его избиратели и не его сторонники. Согласно ему, ситуации "не за кого голосовать" в его "выборах без выбора" попросту не существует. И это, на самом деле, очень важный момент *подмены реальности*. Разумеется, Путина как автора этой подмены несоответствие между реальностью и тем, как она представляется, ничуть не смущает. Всех проголосовавших за него избирателей он записывает в свои сторонники, говоря при этом "мы". Отсюда следует, что альтернатив его "мы" в обществе не существует, и что у него карт-бланш на любые действия в стране, якобы одобряемые большинством населения. Тогда как в реальности же к этому "мы" очень много вопросов.
