---
title: "Где заканчивается диктатура и начинается тоталитаризм"
date: 2022-04-06 12:00:00 +0600
tags: discourse
---
Есть ли какой-то один простой критерий, по которому можно было бы довольно точно разделить авторитарные и тоталитарные режимы? Оставляя за скобками множество различных признаков тоталитаризма, которые безусловно важны для описания полной картины этого явления, рискну утвержать, что одна из его особенностей, на мой взгляд, является ключевой. Эта ключевая особенность состоит в особом регистре тоталитарного дискурса - расчеловечивании политической оппозиции и объявлении всех своих критиков "предателями" и "пятой колонной".

В авторитаризме на уровне политического языка оппозиция именуется более прозаично: "радикалами", "коммунистами", "бунтовщиками", "революционерами", "экстремистами" и "террористами", т.е. в целом - нарушителями закона, смутьянами и преступниками. В условиях тоталитаризма используется иной регистр политического дискурса. Оппозиция представляется властью уже не как некая для неё _проблемная часть общества_, не как "нарушители порядка", а как группа экзистенциальных "внутренних врагов" - секретных солдат иностранных государств, находящихся _вне общества_. А раз это враги, окопавшиеся в тылу, то для них правовых механизмов отстаивания своих взглядов и интересов не существует. В отношении них можно не скупиться на выражения и не стесняться в средствах: à la guerre comme à la guerre.

Причём, репрессии и истребление оппонентов власти уже как бы не является преступлением против человечности. Напротив, это акт _самоочищения_, самозащиты от иностранной интервенции. В этой связи, с точки зрения тоталитарного режима и поддерживающей его части общества, преступления в отношении несогласных являются юридически и этически оправданными. Поэтому когда какой-то авторитарный режим начинает стигматизировать своих критиков, переходя на _первобытную_ лексику про "врагов" и "предателей", то можно говорить о том, что он перешёл грань, отделяющую его от тоталитаризма. Такой политический режим либо уже является тоталитарным, либо находится в стадии зарождения тоталитаризма.
