---
title: "Позиция Путина по пересмотру итогов приватизации (2000 г.)"
date: 2022-03-20 12:00:00 +0600
tags: oligarchy putinism
---
Оказывается, впервые слово "обнуление" в политическом контексте впервые было употреблено в России не в связи с "обнулением" президентских сроков В. Путина, а в связи с закреплением за олигархами собственности по итогам приватизации в 1990-х гг.

Очевидно, для Путина, опирающегося на национал-патриотический электорат, тема приватизации является щепетильной, поэтому на своей первой встрече с представителями крупного бизнеса в июле 2000 г. он решил говорить о ней без телекамер за закрытыми дверями.

Вот что об этом событии пишет тогдашний Коммерсантъ:

_На вчерашнем "круглом столе" в Кремле Владимир Путин пообещал крупнейшим бизнесменам, что пересмотра итогов приватизации не будет. Это можно расценить как именно то "обнуление ситуации", о котором мечтали предприниматели. Впрочем, озвучил этот тезис не сам президент, а олигархи._

_...Как рассказал Ъ один из участников встречи, президент сказал все то, что от него и ждали. Что необходимо укреплять право частной собственности. Что установки на травлю у правоохранительных органов нет и не будет и они должны бороться с криминалом, а не с бизнесом. Наконец, что пересмотра итогов приватизации тоже нет и не будет._

[https://www.kommersant.ru/doc/154224](https://www.kommersant.ru/doc/154224)
_Коммерсантъ, 29.07.2000 г._

Что удивительно, так это то, что играя ключевую роль в закреплении итогов приватизации, этого социального порока эпохи ельцинизма, среди своего электората он, напротив, пытается выстраивать имидж _борца с олигархами_. Казалось бы, это абсурд, но как показывает практика, это работает.
